# LLM 에 대한 마이크로소프트와 구글의 방향성

## **1. 마이크로소프트(Microsoft)와 구글(Google) 그리고 오픈에이아이(OpenAI)**

우선 우리 모두가 알듯이

**마소와 구글은 대기업이고,**

**OpenAI는 비영리(였던)회사**입니다.

그렇기에 사업을 펼쳐나가는

방식과 제약이 다릅니다.

예를 들어,

챗지피티(ChatGPT) 는 몇개 틀리더라도

사람들은 실망하지 않습니다.

왜?

OpenAI 가 **무조건 맞을 거란** **기대가 없거든요!**

다만,

구글(Google) 의 바드(Bard) 가 공개 당시

**천체관련 문제 한개를 틀리자,**

**그날 구글 주가는 6-7%가 빠졌습니다** ㅎ..

이건 구글에 대한 시장의 기대치를 나타냅니다.

그렇기에 구글은 OpenAI 에 비해서 다소 조심스러울 수 있습니다.

**(결코 기술력이 부족해서 늦은게 아니라는 점)**

****

****

저는 이게 마이크로소프트가

OpenAI를 그대로 들어서 마소로 옮기지 않는

이유 중 하나라고 생각합니다.

### 2. 20년이상 지켜온 지구최강 검색회사 Google

구글을 보면 어떤 생각을 하시나요?

너무 당연해져서 무뎌졌을 수 있는데,

****

**구글은 검색회사입니다.**

**그리고 검색에서는 "정확도"와 "신뢰"가 중요합니다.**

인터넷이 처음 발전하기 시작할때도,

"자료의 홍수다. 이제 정보의 바다에서

어떻게 분별하느냐가 중요하다 "

와 같은 말들이 많았습니다.

그 시대로부터 20년이상 지구최강 검색회사로

자리잡아온게 바로 구글입니다.

그렇기에 구글은 정보의 신뢰도와

정확성이 중요합니다.

그러다보니 **바드는 정확한 정보를 주는 것이,**

**화려한 결과를 주는 것보다 중요**합니다.

그래서 바드는 한번에 여러가지 답변을 주고,

최대한 창작보다는 검색(Search)을 통해

얻은 결과를 기반으로 답변을 전달하려 합니다.

전 이번에 공개된 재미나이(Gemini)도,

편집본으로 제공한 이유가 일전에 겪었던

바드 오픈당시 주가 쇼크와 같은,

시장의 기대치를 의식했다고 생각합니다.

**(결코 성능이 구려서 라곤 생각안해요 저는)**

**실제로 제미나이(Gemini)를 숨기는**

**의도는 전혀없는게,**

****

**이미 영어버전은 바드에 업데이트가**

**12월 7일자로 완료**되어있습니다.

**[AI 관련 주식전망 TMI]**

****

저는 구글과 AI 관련 주식의 전망을 이야기할때,

구글이 마소에 비해 전망이 어둡거나 한게 아닌

방향성의 차이가 있는 것이라고 생각합니다.

그렇다면 마소&OpenAI 의 방향성은

어떻게 다를 지도 살펴보겠습니다.

### **3. 샘알트먼의 재입사와 노코드툴 시대(GPTs)**

우선 마소는 현재 OpenAI에 투자하는 형태로

많은 연구를 진행하고 있습니다.

비영리였던 OpenAI의 GPT3

라이센스를 구매하면서부터

**(벌써 3년전) 사실상 마소로 분류**되고 있곤 합니다.

최근 마소진영의 가장 큰 이슈는

**샘알트먼과 일리야 수츠케버라는**

**또다른 창립멤버와의**

**갈등으로 인한 퇴사 + 재입사 과정**이었습니다.

이 과정을 살펴보면 앞으로 방향성에

대한 힌트를 얻을 수 있습니다.

**수츠케버와 샘 알트먼이 부딪혔던**

**지점은 "AI 개발 속도"**였습니다.

현재 속도처럼 빠르게 발전해 나간다면,

많은 사람이 일자리를 잃을 수 있었기에

**수츠케버는 속도를 늦출 것을 권했지만**

**샘 알트먼은 지금의 속도를 유지**하고 싶었습니다.

또한 지난달 발표된 GPTs (나만의 GPT 만들기)와

Assistant API 같은 경우는, 코드를 잘 짜지않아도

**일반인이 사용할 수 있는 형태**였습니다.

이를 **"노코드툴"**이라고 부르는데,

샘 알트먼은 과학자보단 사업자에 가까운 인물이기에,

연구보다는 사용자의 편의성을 위한

방향성을 가지고 있습니다.

그런 샘 알트먼이 다시 복귀했으니 더 힘이 실리고,

**앞으로는 더 사용자 편의성을 갖춘**

**노코드툴들이 쏟아져 나오지 않을까 예상**해봅니다.

**물론 그 과정에서 일부 잡음이 있더라도 OpenAI는**

**구글이나 마소라는 대기업에 비해**

**다소 자유롭다고 볼 수 있습니다.**

그렇기에 일반 사용자들은 OpenAI에

더 매료되는 것 같습니다.

(물론 GPT4 가 아직까진 구글진영의

모델들보다 근소우위는 맞음)

### 4. 결론 및 정리

> 구글 - 바드
> 

1. 검색회사 이미지가 있기에

정확도를 중시함

2. 잃을 게 많은 구글은

업데이트에 다소 조심스러움

3. 다만 구글은 구축해둔 인프라

(구글, 크롬, 유튜브, 구글맵 등) 들이 있음

> 마소&OpenAI - 챗지피티
> 

1. 마소는 오피스365, 엑스박스, 게임(블리자드) 등 엔터&생성쪽 분야로 넓혀가는 중

2. OpenAI 는 기업이미지에서

비교적 자유롭고 공격적인

업데이트 및 마케팅 가능

3. 노코드툴의 방향으로

효율을 중시함

[참고자료]

- OpenAI 의 강점 (샘 알트먼, 일리야 수츠케버 in 텔아비브) : https://www.youtube.com/watch?v=oTBi5Y06UvY&t=2s
- OpenAI GPTs 공식문서 : https://openai.com/blog/introducing-gpts
- BARD 홈페이지 : https://bard.google.com/chat

---

## 작성자 소개

- 이종혁, NLP 개발자